[Música]
buenas tardes
yoko como estas buenas tardes estoy bien gracias gracias muchas gracias
por aceptar hablar con nosotros
vamos a hacer esta entrevista para que
podamos transmitirla al resto de nuestra
comunidad universitaria
y primero que todo nos
gustaría saber un poco sobre
ti y un poco de tus
antecedentes ¿podrías
explicarnos un par de
lugares para que la gente pueda conocerte un poco más?
mi nombre es yoko gulen y
te promocionaste muy bien
y soy de finlandia
tengo una trayectoria muy
larga así que tal vez daré un pequeño
porcentaje en lugar de cuánto tiempo
tomaría seis o siete horas pero
básicamente comencé
cuando me gradué de la universidad como ingeniero de investigación en un
centro de investigación técnica
durante nueve años
y luego comenzamos a desarrollar
e investigar y desarrollar
sistemas de teléfonos móviles en finlandia
y luego
hice una investigación en un centro de investigación técnica
y luego me mudé cuando fundaron
la compañía nokia
e hice un
diseño y
desarrollé los
primeros teléfonos móviles nokia desde los años 80
y luego trabajé
30 años en nokia
primero dirigiendo investigación
y luego
comencé a hacer global  Ventas en
todo el mundo.
Después de eso,
cuando Nokia... ¿recuerdas lo que pasó?
Microsoft compró nuestra tienda de teléfonos móviles.
Luego, me mudé de
Nokia, llevé a mi equipo y fundé una
empresa de TIC.
Dirigí la empresa durante 10 años.
Luego,
creamos
algo nuevo que
realmente
beneficiara a las personas.
Después de ver este
sistema
tan
cálido y con aire,
esta bomba de aire dejaba caer
agua,
decidimos apoyar lo que
sucedía allí mientras salía agua.
Empezamos a
investigar y descubrimos
que era
posible desarrollar un sistema
para
producir agua a partir del aire. Llevo
cuatro años haciéndolo. Hicimos un primer prototipo.
Ahora tenemos
un sistema que podemos
vender
para diferentes propósitos:
agua potable, agua industrial, etc.
Hemos hecho
negocios en
Asia
y África. Ahora,
con Jaime, tenemos la posibilidad de venir
a Chile.
Desde el
punto de vista tecnológico,
es muy simple. De
hecho, ya se había
desarrollado en la universidad a
principios de los 90. Se trata de
condensar agua
del aire.
Cuando construimos nuestro sistema,
soplamos el
aire.  A través de la
máquina,
tenemos un sistema de enfriamiento
que
mide primero la
temperatura del aire y la humedad.
Después, ven lo que se
llama un nuevo punto, lo que
significa que el
agua comienza a descender. El
sistema de enfriamiento hace que el
aire se acerque al punto de rocío
y luego comienza a caer el agua, la
llamamos agua gris. Después de
filtrarla con luz ultravioleta, la
purificamos y es agua potable.
Tenemos un sistema aquí para mostrar
qué significa y cómo funciona.
Antes de entrar en
más detalles sobre este nuevo proyecto, es
interesante que en tu
carrera profesional pases de
tecnologías de telecomunicaciones de alto nivel y
desarrollos asombrosos de Nokia.
Después de tantos años trabajando allí,
cambies repentinamente a
esta nueva
área de tecnologías ambientales. ¿Hay alguna
razón en particular que te haya
motivado? ¿
O fue la razón que mencionaste
sobre
intentar seguir creando tecnologías
para la sociedad? ¿Cuál fue el
cambio?
Quizás al
principio tenía una
mentalidad investigadora, se me ocurrieron
ideas e intentaba
inventar algo nuevo.  Todo el tiempo
y gracias a Nokia, tomó tiempo
hacer todas estas cosas. Cuando tenemos este teléfono
móvil,
este tipo de dispositivos de internet y todo esto,
tomó tantos años
que surgió
y comenzó a hacer algo
realmente nuevo y lo que esto
realmente significa
para las personas en el mundo, para que
este tipo de
desarrollo básico haya estado presente desde
el principio. Eso es
asombroso.
En cuanto a la empresa que
dirige con este equipo
que transforma el agua del aire,
hay algunas tecnologías locales en
Chile. No sé si ha visto las que
usan
en los Andes en particular o
más al norte con estos muros
que recogen
la humedad del
aire,
pero quizás no con
tanta eficiencia.
Pero este interés en explorar
ese proceso de condensación
también ha estado presente en las comunidades locales.
Con los instrumentos que
está construyendo, ¿
cómo se realiza? ¿Cómo se aumenta
el rendimiento? ¿
Cómo se caracteriza esa
transformación de humedad a
agua real?  Podría ser potable, de hecho, se
basa en un sistema modular.
Como yo estaba en el desarrollo de Nokia, este
tipo de módulo que
la investigación está
produciendo con más módulos, así que en
este sistema también, si tenemos un
sistema de 100 litros, entonces si tuviéramos 1000 litros,
simplemente ponemos más de estas
unidades juntas en un sistema y esa es
una idea simple para aumentar la producción,
verdadera modularidad modular. Sí, así que puedes
pensar en un sistema que usa una unidad pequeña
para cierto entorno. Si necesitas más, lo
adaptas exactamente, agregas nuevos
módulos. Sí,
solo para terminar, um,
estamos en una escuela de ingeniería, ¿
cuál sería tu mensaje importante
para los estudiantes que
tienen que lidiar con nuevos desafíos que se
avecinan en términos de medio ambiente y
recursos, pero al mismo tiempo
están aprendiendo sobre estas
tecnologías que existen
y países como Chile no son muy
conocidos por desarrollar tecnología, lo cual es
quizás diferente de Finlandia, que es
Escandinavia, famosa por
tener una cultura de desarrollo de
tecnologías, pero ¿existe
también una oportunidad para que
países como Chile
participen en la solución de
problemas globales a través de la tecnología? ¿Cuál
sería tu mensaje para estos nuevos
estudiantes de ingeniería que vienen?
Hay muchas oportunidades y
creo que hoy en día  Se trata más bien
de una
cooperación
con universidades de distintos países. Por ejemplo,
durante mi etapa con Nokia trabajé mucho con el
MIT
en Estados Unidos y luego con la
Universidad de Monterrey en México. Es algo similar.
También estuve en Asia y,
por ejemplo, en Kazajstán, con quienes colaboramos. De
donde
vengo, no es Finlandia,
y hay una universidad técnica
con la que he realizado muchos proyectos.
Creo que la investigación es
muy importante y el
desarrollo es más fácil, porque es un tipo
diferente de investigación.
Hay dos tipos: la
investigación básica y la de... ¿
Cómo se
aplica esto exactamente?
Tomemos, por ejemplo,
este sistema de agua. Creo que si pudiéramos realizar
algún tipo de
estudio e investigación,
quizá se
pueda mejorar. Además,
Sila es una
zona diferente a otras, ¿
cuál es la mejor solución o aplicación
para las
condiciones locales de su zona?  Sí, exactamente, sí,
y todavía hay muchas cosas
por mejorar, pero he estado en la
industria minera
y petrolera y he
buscado mucho
porque siempre he tenido la idea de cómo podríamos
ver que podríamos cambiar estas
cosas químicas que estamos usando por
cosas naturales en lugar de
destruir el
suelo. Eso es
excelente, muchas gracias
por su tiempo y por el
mensaje a nuestros estudiantes.
[Música]